MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-12-02 paper.tex
fixed typos

\vspace{1em}
\section{Ergebnis}
Zusammenfassend lassen sich die Möglichkeiten und sicherheitstechnischen Elemente von MAB in verschiedenen Aspekten aufzeigen. Einerseits, und dies ist der offensichtlichste Faktor, Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, in eine heterogene Netzwerklandschaft miteinbeziehen, ohne größere Sicherheitsrisiken einzugehen. Dies ist vor allem durch zentrales Provisionieren, Pflegen von Datenbanken und dem konkreten Ausschließen von unbekannten MAC-Adressen möglich. Dies verursacht zwar einen gewissen Aufwand auf Seiten von Netzwerkadministratoren und Haltern von Endgeräten, da diese zuerst aufgenommen und gepflegt werden müssen, jedoch kann durch den Aufbau von Prozessen und Policies durch die diese Endgeräte durchlaufen, gewährleistet werden, dass neue Endgeräte ebenfalls schneller und sicherer ans Netz gebracht werden können. Durch Architekturen und RADIUS-Server wie die Cisco ISE, lässt sich dies ebenfalls, wie bereits erwähnt, in einer flexiblen Verknüpfung für breite Netzwerklandschaften erfüllen. Abgesehen davon MAB als Sicherheitsebene zu nutzen, lässt sich die Funktion auch als Fallbackebene für Endgeräte nutzen, die sich bereits im Netzwerk befinden. Dies kann nützlich sein, falls bei EAP-basierten Verbindungen Fehler auftreten oder in Netzwerken mehrere Ebenen und Möglichkeiten von Verbindungsmöglichkeiten aufgesetzt werden. Hierbei kann MAB als Fallbackebene für jegliche Endgeräte genutzt werden, da diese ebenfalls eine MAC-Adresse im Netzwerk innehaben und diese gepflegt und in Datenbanken provisioniert werden kann.\\

@@

An diesen Punkt lassen sich auch die Vor- und Nachteile von MAB aufzählen. Wie eben erwähnt lääst sich die Sicherheitsebene relativ einfach durch Abfragen von MAC-Adressen realisieren. Im Beispiel weiter oben wurde die Archtitektur von Cisco erwähnt auf der diese Authentifizierunsmethode basiert. Hierbei werden Endgeräte nach ihren MAC-Adressen sortiert und Policies auf Basis dieser Gruppen erstellt. Am Ende jeder Policy steht ein Deny-All, dies hat zur Folge das jegliche Endgeräte die zu keiner dieser Gruppen passen, von dem RADIUS-Server nicht authentifiziert werden. Dabei ist zu erwähnen, dass keine zertifikatsbasierte Authentifierung nicht notwendig ist. Somit ist die Pflege von Zertifikaten, obgleich dies nun eine intern- oder extern-basierte Zertifikatsinfrastruktur ist, von vornherein ausgeschlossen. Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erfahren, dass versucht sich zu authentifizieren. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierten Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, das nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, dadurch wird erst keine TCP-IP Verbindung aufgebaut und es kann rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_Layer_2.jpg}
	\caption{Grenze von endgerätebasierter und userbasierter Authentifizerung}
	\label{fig:mab}
\end{figure}

Jedoch ist hier auch zu erwähnen, das gewisse Nachteile bei Nutzung von MAB entstehen. Zunächst muss die Pflege der Datenbanken erwähnt werden, da dies bei relativ kleinen Unternehmen übersichtlich erscheinen kann, jedoch kann wird diese ja nach Größe des Unternehmens sehr schnell unübersichtlich. Anbindung und Pflege von mehreren tausend Endgeräten, vor allem wenn diese erst neu dokumentiert werden müssen, kann schnell zu einem Mehraufwand werden, die sich aus Sicht von Kosten-Leistungs-Analysen nicht zu lohnen scheinen mag. Hier muss Zweck gegen Risiko ausgewogen werden, und ob diese Geräte überhaupt noch am Netz angebunden bleiben sollen.\\

Weiterhin, wie bereits oben erwähnt ist keine personenbezogene Authentifizierung möglich. Da weder zertifikats- noch Username-Passwort-basierte Authentifizierung auf Layer 2 möglich ist, kann nur das Endgerät authentifiziert werden und der Nutzer des Endgeräts nicht. Dies erschwert die Einbindung von Identity und Access Management in diese Form von Authentifizierung. Zusätzlich dazu müssen die Switches an denen MAB durchgeführt werden soll, konfiguriert werden, sodass sie mit dem RADIUS-Server kommunizieren können und durch diesen auch authentifiziert werden können. Dies kann je nach Anzahl der zu konfigurierenden Switches einen erheblichen Mehraufwand erzeugen, vor allem wenn diese händisch aufgespielt werden sollen.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Server_Switch.jpg}
	\caption{Architektur Skizze einer MAB-Konfiguration}
	\label{fig:mab_configuration}
\end{figure}

Letztlich ist noch der relativ einfache Angriffswinkel des Spoofings aufzunehmen, denn falls die Switches offenliegen und durch Dritte austauschbar sind, kann dies zum Vorteil eines Angreifers ausgenutzt werden, um Endgeräte im Netz zu authentifizieren und so eine Tür zu öffnen. Dies kann durch konkretes Absichern der Switches durch Schutzschränke erreicht werden oder durch Anbringen der Switches an Orten an die Angreifer ohne Weiteres nicht herankommen, wie zum Beispiel an hohen Decken. Hierbei können Angreifer entweder den Switch selbst austauschen, um diesen als Angriffsvektor zu nutzen oder an einem bestehenden Switch ein Endgerät, bei dem die MAC-Adresse bekannt ist, vortäuschen um so Informationen über das Netzwerk zu gewinnen.\\

@@

Zuletzt sollte noch darauf eingegangen werden, wie zukunftsträchtig MAB ist und inwiefern es möglich ist, diese Architektur in der Industrie 4.0 zu nutzen oder ob sie dafür nicht geeignet ist.\\

Wie weiter oben bereits erwähnt werden in heutigen Analysen in Bezug auf die Industrie 4.0 hauptsächlich neue Infrastrukturen, IoT-Geräte oder komplexe Systeme betrachtet. Jedoch wird selten in diesen Analysen auf die Altlasten und ''Leichen'' in Architekturen und Netzwerken eingegangen. In Ist- und Sollanalysen muss jedoch zwingend auf diese eingegangen werden, damit im Ausbau und in der Weiterentwicklung durch diese Altlasten keine Komplikationen auftreten die man im Nachhinein auflösen muss. Von daher hat MAB aus diesem Blickwinkel eine gewisse Daseinsberechtigung. Jedoch müssen die Vorteile und die Nachteile abgewogen werden, um nicht nur Die Sicherheitsvorteile, sondern auch den Aufwand aufzuzeigen.\\

In zukunftsorientierten Architekturen und Netzwerken die sich immer weiter in Richtung der Industrie 4.0 bewegen, ist es natürlich nicht abdingbar auch die Altlasten die sich im System bewegen weiterhin sicher anzubinden. Hierbei bietet MAB eine gute und relativ einfach aufzusetzende Alternative. Jedoch muss hierbei, je nach Größe der Netzwerke und der anzubindenden Endgeräte kann dies jedoch einen Mehraufwand erzeugen, bei dem dieser Aufwand gegenüber von neu anzuschaffenden Gerät aufgewogen werden muss. In der Regel ist es sinnvoller durch MAB diese Endgeräte anzubinden und per RADIUS-Server zu authentifizieren, da dies ebenfalls eine Möglichkeit bietet, einen Überblick aller vorhandenen Endgeräte zu schaffen und gleichzeitig ungenutzte Geräte auszuschließen oder gleich zu ersetzen. In der Regel heißt dies auch, dass hierdurch ein Fallback geschaffen werden kann, um Geräte bei DNS-, PKI oder AD-Problemen durch MAB im Netz zu halten, um zum Beispiel Produktivität aufrechtzuerhalten oder Endgeräte wie Kameras am laufen zu halten ohne diese weiter ins Netz einbinden zu müssen.\\

Als Fazit lässt sich also sagen, dass MAB eine gute Möglichkeit bietet, ein Sicherheitsniveau zu schaffen und gleichzeitig ein Fallback einzurichten. Hierbei muss jedoch der Mehraufwand aufgebracht werden, um dieses Niveau zu erreichen, die weitere Pflege ist jedoch im Vergleich etwas einfacher aufrechtzuerhalten.

>>>>

\vspace{1em}
\section{Ergebnis}
Zusammenfassend lassen sich die Möglichkeiten und sicherheitstechnischen Elemente von MAB in verschiedenen Aspekten aufzeigen. Ein Faktor ist es Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, in eine heterogene Netzwerklandschaft miteinbeziehen, ohne größere Sicherheitsrisiken einzugehen. Dies ist vor allem durch zentrales Provisionieren, Pflegen von Datenbanken und dem konkreten Ausschluss von unbekannten MAC-Adressen möglich. Dies verursacht zwar einen gewissen Aufwand auf Seiten von Netzwerkadministratoren und Haltern von Endgeräten, da diese zuerst aufgenommen und gepflegt werden müssen. Jedoch kann durch den Aufbau von Prozessen und Policies, die diese Endgeräte durchlaufen, gewährleistet werden, dass neue Endgeräte ebenfalls schneller und sicherer ans Netz gebracht werden können. Durch Architekturen und RADIUS-Server, wie z.B. die \emph{Cisco ISE}, lässt sich dies ebenfalls, in einer flexiblen Verknüpfung für breite Netzwerklandschaften erfüllen.\\

Abgesehen davon MAB als Sicherheitsebene zu nutzen, lässt sich die Funktion auch als Fallback-Ebene für Endgeräte nutzen, die sich bereits im Netzwerk befinden. Dies kann nützlich sein falls bei EAP-basierten Verbindungen Fehler auftreten oder in Netzwerken mehrere Ebenen und Verbindungsmöglichkeiten aufgesetzt werden. Hierbei kann MAB als Fallback-Ebene für jegliche Endgeräte genutzt werden, da diese ebenfalls eine MAC-Adresse im Netzwerk haben, welche in Datenbanken verwaltet und provisioniert werden können.\\

@@

% todo: subsectoin Vor- und Nachteile? %

An diesem Punkt lassen sich auch die Vor- und Nachteile von MAB aufzählen. Wie eben erwähnt lässt sich die Sicherheitsebene relativ einfach durch Abfragen von MAC-Adressen realisieren. Im aufgeführten Beispiel wurde die Architektur von Cisco erwähnt auf der diese Authentifizierunsmethode basiert. Hierbei werden Endgeräte nach ihren MAC-Adressen sortiert sowie Policies auf Basis dieser Gruppen erstellt. Am Ende jeder Policy steht ein sogenannter \emph{Deny-All}, welcher zur Folge hat, das jegliche Endgeräte, die zu keiner dieser Gruppen passen, von dem RADIUS-Server nicht authentifiziert werden. Dabei ist zu erwähnen, dass eine zertifikatsbasierte Authentifierung nicht notwendig ist. Somit ist die Pflege von Zertifikaten, obgleich es sich um eine intern- oder extern-basierte Zertifikatsinfrastruktur handelt, von vornherein ausgeschlossen.\\

Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erlernen, welches sich authentifizieren möchte. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierte Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, dass nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, wodurch keine TCP-IP Verbindung aufgebaut werden muss und rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden kann.\\

% todo: Referenz zur Abbildung? %

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_Layer_2.jpg}
	\caption{Grenze von Endgeräte- und User-basierter Authentifizerung.}
	\label{fig:mab}
\end{figure}

Jedoch ist hier auch zu erwähnen, dass gewisse Nachteile bei Nutzung von MAB entstehen. Zunächst müssen Datenbanken gepflegt werden. Dies kann bei relativ kleinen Unternehmen übersichtlich erscheinen, jedoch bei zunehmender Unternehmensgröße unübersichtlich und komplex werden. Anbindung und Pflege von mehreren tausend Endgeräten, vor allem wenn diese erst neu dokumentiert werden müssen, kann schnell zu einem Mehraufwand werden, welcher sich im Hinblick auf Kosten-Leistungs-Analysen nicht zu lohnen scheinen mag. Hier muss Zweck gegen Risiko abgewogen werden, ob diese Geräte überhaupt noch am Netz angebunden bleiben sollen.\\

Weiterhin, ist keine personenbezogene Authentifizierung möglich. Da weder zertifikats- noch Username-Passwort-basierte Authentifizierung auf Layer 2 möglich ist, kann nur das Endgerät authentifiziert werden, nicht der Nutzer des Endgeräts. Dies erschwert die Einbindung von Identity- und Access-Management in dieser Form von Authentifizierung. Zusätzlich dazu müssen die Switches, an denen MAB durchgeführt werden soll, konfiguriert werden, sodass sie mit dem RADIUS-Server kommunizieren und durch diesen auch authentifiziert werden können. Dies kann je nach Anzahl der zu konfigurierenden Switches einen erheblichen Mehraufwand erzeugen, vor allem wenn diese händisch aufgespielt werden.\\

% todo: Referenz zur Abbildung? %

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Server_Switch.jpg}
	\caption{Architektur Skizze einer MAB-Konfiguration.}
	\label{fig:mab_configuration}
\end{figure}

% todo: subsection Gefahren? %

Letztlich ist noch der relativ einfache Angriffswinkel des Spoofings aufzunehmen, denn falls die Switches offenliegen und durch Dritte austauschbar sind, kann dies zum Vorteil eines Angreifers ausgenutzt werden, um Endgeräte im Netz zu authentifizieren und so eine Backdoor zu öffnen. Dies kann durch physikalisches Absichern der Switches in Schutzschränken erreicht werden oder durch Anbringen der Switches an Orten, an die Angreifer ohne Weiteres nicht herankommen, wie zum Beispiel an hohen Decken. Hierbei können Angreifer entweder den Switch selbst austauschen, um diesen als Angriffsvektor zu nutzen, oder an einem bestehenden Switch ein Endgerät, bei dem die MAC-Adresse bekannt ist, diese vortäuschen, um so Informationen über das Netzwerk zu gewinnen.\\

% todo: referenz Abbildung? %

@@

% todo: subsection Zukunftsausblick? Aktuelle Forschung? %

Zuletzt sollte noch darauf eingegangen werden, wie zukunftsträchtig sich MAB darstellt und in wie weit sich diese Architektur für die Industrie 4.0 eignet.\\

Wie zuvor dargestellt werden in heutigen Analysen in Bezug auf die Industrie 4.0 hauptsächlich neue Infrastrukturen, IoT-Geräte oder komplexe Systeme betrachtet. Jedoch wird selten in diesen Analysen auf die Altlasten in Architekturen und Netzwerken eingegangen. In Ist- und Soll-Analysen muss jedoch zwingend auf diese eingegangen werden, damit im Ausbau und in der Weiterentwicklung durch diese Altlasten keine Komplikationen auftreten, welche man im Nachhinein auflösen muss. Von daher hat MAB aus diesem Blickwinkel einen Nutzen für die Industrie 4.0. Jedoch müssen die Vor- und Nachteile zwischen Sicherheit und Aufwand abgewogen werden.\\

In zukunftsorientierten Architekturen und Netzwerken, die sich immer weiter in Richtung der Industrie 4.0 bewegen, ist es nicht vernachlässigbar auch die Altlasten, welche sich im System bereits befinden, weiterhin sicher anzubinden. Hierbei bietet MAB eine gute und relativ einfach aufzusetzende Lösung. Jedoch muss hierbei, je nach Größe der Netzwerke und der anzubindenden Endgeräte, beachtet werden, dass dies einen Mehraufwand erzeugen kann, und gegenüber neu anzuschaffenden Gerät abgewogen werden muss. In der Regel ist es sinnvoller durch MAB diese Endgeräte anzubinden und per RADIUS-Server zu authentifizieren, da dies ebenfalls eine Möglichkeit bietet, einen Überblick aller vorhandenen Endgeräte zu schaffen sowie gleichzeitig ungenutzte Geräte auszuschließen oder sogar zu ersetzen. In der Regel heißt dies auch, dass hierdurch ein Fallback geschaffen werden kann, um Geräte bei DNS, PKI oder AD Problemen durch MAB im Netz zu halten, um so z.B. Produktivität aufrechtzuerhalten als auch Endgeräte wie Kameras am laufen zu lassen, ohne diese weiter ins Netz einbinden zu müssen.\\

Als Fazit lässt sich also sagen, dass MAB eine gute Möglichkeit bietet ein Sicherheitsniveau zu schaffen, und gleichzeitig eine Fallback-Lösung einzurichten. Hierbei muss jedoch der Mehraufwand aufgebracht werden, um dieses Niveau zu erreichen. Die weitere Pflege ist allerdings im Vergleich etwas einfacher aufrechtzuerhalten. % todo: im vergleich zu was? %
